این مجموعه برنامه‌هایی است که تقدیم‌تان می‌شود تا ساعت 22؛ ولی از ساعت 22 تا 6 صبح هم همکارانم با شما خواهند بود
در نوبت بعدی، پخش برنامه‌های رادیو معارف را می‌بینید و شما می‌توانید در باره هر کدام از این برنامه‌ها که نظر دارید
از طریق سامانه پیامکی 3553 پیامک بزنید به روابط عمومی
رادیو معارف و 162 هم که دیگر همه شبکه‌ها می‌گویند، برای همه شبکه‌های رادیویی است
تلویزیونی و می‌توانید به آن... نوید دعوت می‌کنم با برنامه پارسایان همراه باشید
موسیقی
پارسایان
حجت‌الاسلام وحیدی
بسم‌الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین
سلام علیکم و رحمت‌الله، دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان
روایتِ نقش در برنامه پارسایان
موسیقی
مثل کسی است که بخواهد با آب دریا تشنگی خودش را برطرف بکند
هرچه از این آب شور بیشتر می‌خورد، بیشتر تشنه می‌شود، تا این که خودش را هلاک کند
خدا همه ما را جز کسانی قرار بده که اهل علم می‌شوند
که در روایات ما آمده است که کسی از خانه خودش خارج نمی‌شود که دنبال علم بگردد
مگر این که خدای متعال راهی به سوی بهشت برای او باز می‌کند
اگر علم خودمان را تقویت کردیم، اهل علم شدیم و اهل معرفت شدیم
راه حق و حقیقت را پیدا می‌کنیم
خدا به همگان توفیق بدهد دنبال علم برویم
آن هم علم حقیقی که معارف حضرات معصومین
علیهم‌السلام
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله الازمان میرزا هاشم آملی
رحمت‌الله علیه، این عالم بزرگوار بسیار عاشق علم بود
اطرافیان ایشان نقل می‌کنند که برای خودش یک هدف قرار می‌داد
و برای خودش یک هدف قرار می‌داد
و برای رسیدن به آن هدف علمی، تمام تلاش خودش را می‌کرد
و این یک درس است
وقتی که می‌خواهیم به یک جایی از مقامات علمی برسیم
برای خودمان هدف‌گذاری بکنیم
تو مسیر بگوییم من می‌خواهم نقطه فلان را برسم
حالا تلاش بکنم برای رسیدن به آن نقطه
و بعد دوباره هدف دیگر را برای خودم مشخص بکنم
ایشان می‌گویند که در احوالاتشان
هفتاد سال تدریس فقه و اصول را ادامه داد
یک هدف برای خودش تعریف کرده که من می‌خواهم در
مکتب اهل بیت (ع) اسمت و تهارت مجتهد بشوم
احکام دین را بتوانم یاد بگیرم
استخراج بکنم
به دیگران یاد بدم
و راه این به دست آوردن احکام را هم به طلبه‌های دیگر یاد بدم
هفتاد سال تلاش می‌کند
هفتاد سال اهل مطالعه است
هفتاد سال اهل تدریس است
و بعد هرگز قضایای سیاسی، نکاتی که این طرف و آن طرف هستند
او را از هدفش باز نمی‌دارد
نه این که بی‌تفاوت باشد
نقل می‌کنند ایشان در طول هفته اخبار را گوش نمی‌داد
گفته من دنبال درست هستم
ولی پنج‌شنبه یکی از آزاده‌هایش می‌آمدند پیشش
و شروع می‌کرد سؤالات سیاسی پرسیدن
اوضاع احوال جهان اسلام را
اوضاع احوال کشور را که بیگانه نباشد
و بعد بتواند درست تصمیم‌گیری بکند
این خیلی مهم است
آدم وقت خودش را به این گفتن‌های بیهوده
فلانی این را گفته
فلانی آن را گفته
این جور شده
این را طرف نگیرد
یک هدف علمی بر خودش تعریف می‌کند
دنبال آن هدف برود
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله آخوندی عراقی، رحمت‌الله علیه
که استاد همین آیت‌الله الازمان میرزا هاشم آملی، رحمت‌الله علیه، هست
خیلی به این شاگرد علاقه‌مند بوده
تا وقتی که اگر این شاگرد سر درس حاضر نمی‌شده
ایشان درس نمی‌گفته
گفته اگر آن شاگرد نباشد
من نمی‌توانم درس بگویم
اینقدر این شاگرد اهل دقت است
اهل علم است
و دلش می‌خواهد که از من این مطالب را یاد بگیرد
یک وقتی نقل می‌کنند که
مرحوم آیت‌الله میرزا هاشم آملی
خارج شهر رفته بودند
خب درس نبوده
بعد از نماز مغرب و عشا
شروع بشه درس مرحوم آخوندی
عراقی، رحمت‌الله علیه
ایشان هم بالای منبر رفته بودند
که درس بگویند
اما درس را شروع نمی‌کنند
صبر کرده بودند
و بعد تا وقتی که مرحوم آیت‌الله میرزا هاشم
آملی، رحمت‌الله علیه، وارد شده بودند
آن وقت درس را شروع کرده بودند
باید عاشق درس بشویم
تا بتوانیم رشد بکنیم و بالا برویم
خدا همگان را اهل علم قرار بدهد
اهل دقت قرار بدهد
که امروز جامعه دینی ما
به یک جنبش نرم‌افزاری مهم احتیاج دارد
برای این که اهداف جامعه دینی من، ان‌شاءالله
در همه زمینه‌ها تحقق پیدا کند
خدا به همگان توفیق بدهد، ان‌شاءالله
زندگی است
down
ما کنیم بها در مهره
پویا از این ام‌ما روی بیادید
یا کمچه هم من درد بنم
تنها مفهوم زندگی است
مبتنی خوشی کمه شما است
که آپتون اموردارم
به میزان نوین که بیرون
که بنابراین مجز نو شارع work
من نه بودم
مثلاً
ان‌شاءالله
بأنویه
پنج به‌ت ما دوهنورده بودن
توش افرار Sesس آتareth نو شعر ver madness
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم، مستوری و محجوری
در دیده بیدارم، پیدایی و پنهانی
پیدایی و پنهانی
از آتش صدایت دارم من و دارد دل
داغی که نمی‌بینی، دردی که نمی‌دانی
دردی که نمی‌دانی
من خاکم و من گردم، من عشقم و من دردم
تو بیدارم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
رادیو یک رسانه شنیداری است
اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم
دوست داریم
از نیازهای رسانه‌ای‌تان
از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم
نظر شما برای ما مقتضی و محترم است
باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم
تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم
هر جای این دیار که هستید
کافی است با شماره 162 تماس بگیرید
راهنمای ما باشید
تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم
ما به شوق شما
اینجاییم
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
موسیقی
موسیقی شماییم
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
ولی آمدن دنبال‌تان و گفتند که شما باید با ما بیایید
ما هم چند تا دوستانی که از تیپ حضرت رسول بودیم
تیپ محمد رسول‌الله بودیم
با چند تا بچه‌های لشکر اشورا
بردن‌مان، چشمان‌مان بستند و با یکی از ماشین‌های تویت‌های محسوس زندان‌ها
زندان‌های عراقی ما را بردند به یک سلول
بردن سلول که دیدیم که یک فردی از عراقی‌ها آنجا هستند
و چند تا از بچه‌های خودم که عراقی هم بودند، آنجا بودند
ما را چند نفر را داخل سلول کردند
اینا گفتند که بمانید اینجا، هر وقت ماییم دنبالتون بیایید
بعد از چند لحظه آمدند گفتند که
تیپ حضرت رسول که بلافاصله من گفتم که من هستم
گفته‌اش که بیا
ما را بردند، چشمان‌مان دوباره بستند، بردند
پیش یکی از افسران‌شان، شروع کرد به بازجویی
افسر عراقی به من گفته‌اش که هر چه می‌دانی باید بگی
گفتم که من تشنه‌ام، تا آب نخورم هیچی نمی‌گویم
گفته‌اش که
قبا، شما به‌تان آب می‌دهیم
گفتم خب، آب اول بریم
گفت نه، اول شما سؤالات جواب بدید
گفته‌اش که میروهاتون چقدر بودند؟
گفتم خیلی زیاد
بعد گفته‌اش که تانک‌اتون چقدر بودند؟
من یه بار گفتم
کم بودند اینا
بعد گفته‌اش که شروع کرد
قطع زدن، گفت کم بودند اینا
گفتم نه نه، خیلی زیاد بودند
تا گفتن زیاد بودند
گفت خیلی خوبه، زین زین
شکرم، زین زین کردن
اینا ما داریم هر چه بیشتر بگوییم
اصلاً اینکه به نفهمونه
تا می‌گفته‌اش که مثلا کاتیوش‌ها شدند
گفتم خیلی زیاد
اینقدر زیاد بودند که نمی‌شد ببینیم
گفت خوبه خوبه، مینوش
تا می‌گفتم کم بودند، می‌گرفتم
کتک می‌زد، گفتم چرا کمه؟
گفت زیاد اینا
من تو می‌دانستم اینا نقطه ضعف دارند
در این مسئله تا چی یه چیز می‌گفتم
گفتم خیلی زیاد، اینا خوش می‌آید
مینوشتند دیگه کتک‌مون نمی‌زنند
تا اینکه آوردند اون
دیگه مسابقه کردن
یه چند تا سؤالی از من کردند
اینا در این مباحث
بعد آوردند اون دوباره توی سلول
یه چند تا از این بچه‌هایی که
حضور دهویی بودن، باشون آشنا شدیم
بعد یکی از این سروازها
آمد گفته‌اش که فش به امام بدی
ما که
از این مسئله بسیار
ناراحت شدیم اینا
بعد حالت ناراحتی به خودمون
گرفتیم، گفتیم نه ما فش نمی‌دیم
بعد گفتم باید فش بدیم
گفتیم ما نمی‌دیم
بعد یکی از این حضور دهویی‌ها که
خیلی هم شبه گذاشته
شکنجه کرده بودند اینا
شروع کن به عربی
به اینا فش دادن اونو
بعد تا اینا شدند
این حضور دهویی داره فش بینه
همه‌اشون سروازها بلافاصله رفتند
بینون اینا ما این نوزو خوشحال شدیم
دیگه چیزی هم نگفتیم اینا
این واضح شد که یه مرد
ما اونجا رویه بگیریم
که نیروهای
حضور دهوی اونجا هستن و
اون مرد با این روحیات
داشتن تو زندگاه ایراق چی میگیشن
آزادی تنها در آزادی
جغرافیایی خلاصه نمی‌شود
آزادگان ما در اسارت
هم آزاد بودند
آزاد از بند آدات قبیله
آزاد از وسوسه‌های مادی
و آزاد در انتخاب
راه حق و عدالت
این آزادی باطنی است
که عرضش واقعی
آن‌ها را نشان می‌دهد
و درس بزرگی برای ماست
تا در هر وضعیتی
آزادی روح خودمان را
حفظ کنیم
جناب آقای نظری، آیا شما خاطره
شیرینی هم از دوران اسارت دارید؟
خاطراتی که
در اسارت
خاطرات زیاده
یکی از خاطرات شیرینی من
دورانی بود که
ما رادیو
می‌خواستیم به یه طریقی به دست بیاریم
رادیو این که داشتیم
اول که اردو
تشکیل شد ما رادیو
داشتیم
به این حال بچه‌ها از انبار
عراقی‌ها تونستند دارن
یه چند تا رادیوی به دست بیارم
در مدود
شیشتا بود
شیشتا یا هفت را از این رادیو
در اردو موجود بود که
حاج آقا عبود حرابی به خاطر
امنیتی که توی اردو
بچه‌ها امنیت
داشتن و شنیدن و
باعث نشه که این رادیو
مثلا جمعه چند نفر
به خطر بیفته، گفتند که این
رادیو را از بین ببرید
فقط یکیشو نگهداری کنید
بعد بچه‌ها گوش گردن
اینا متداد مسئولی که
مسئول رادیو و
پخش و برنامه رادیو
بودن
رادیو را از بین بردند
فقط یکیشو نگهداری بشن
یکیش در مدود سه چار سالی با همون بود
اینا
بعد بر اصلا اناوینی
این رادیو از بین رفت
یعنی رادیو این طوری شد که
عراقی‌ها
به این
مسئولی پی بردند و فهمیدند که
ما رادیو داریم، هر روز در جستجو
بودند
یه روز از این جستجوهایشون که
باعث شد
یکی از برادران منوی روربا
از اردوگاه ببرند
بردند و اینا شروع شد
طوری بود که
این بچه‌هایی که
آساشکای قبل
از ما بودن، عراقی‌ها برای تفتیش
آمدند رادیو داخل
آساشکا ما بود
داخل آساشکا ما بود
و اینا
برنامه‌ها رو بچه آساشکا ما
یکی به نام حضرسیل
ملایری و دیگری به نام
آی موسن مسومشایی
از بچه‌های یکی شما
آی ملایری بچه تهران بود
آی مسومشایی بچه ورامی
دوتا مسئول
نگهداری رادیو و
گرفتن اخبار
و مسئله رادیو بودن که
رادیو رو
می‌گرفتند شب‌ها
داخل آساشکا
بعد برنامه‌هاشو
برنامه‌هاشو
تکثیر می‌کردند برای
سایر آساشکای دیگر
و بچه‌ها استفاده می‌کردند
یه شب که این بردند
آقای گولان نادربی رو
این آساشکا قبلی
ما که چیز شده بود
دیدند که برای تفتیش آمدند
آساشکان رو
و رادیو هم داخل آساشکا بود
رادیو داخل آساشکا بود
اینا تا بچه آساشکا
قبلی فهمیدن که رادیو
اونجا سنه و رادیو
ما شب برای گرفتن اخبار بردیم
پی آساشکا
شروع کردن سرسدا کردن
رادیو به ما
توجهشون به اونا جرب شد و
و رفتن سراب آساشکا اونا
آساشکا اونا رو اینقدر تفتیش
گشتن اینا نتونستن
پیدا کنن
بچه‌ها رادیو رو با خودشون هم می‌کردند
باتری‌های رادیو
اخباری که گرفتون همه رو با خودشون هم می‌کردند
میوردم بیرون
بعد از اینکه میوردم بیرون
به سایه رادیوش باید دیگه تکثیر می‌کردند
و برموهاشو میگفتن
همچنان با شما هستیم
با برنامه یه حکایت
آزادی از رادیو معارف
در این بخش از برنامه کتابی در حوضه
دفاع مقدس خدمت شما
عزیزان معرفی می‌کنیم به نام
هفت روز آخر
نویسنده این کتاب محمد ر
نویسنده ی این کتاب محمد رزا
بایرامیه
این کتاب رو انتشارات نیستان هنر
منتشر کرده و در باره
روزهای پایانی جنگه
جنگ ایران و اراق
سرانجام در سال 1367
با پذیرش قتنامه
سازمان ملل
به ایران پایان گرفت
اما روایت این روزهای آخر
هم خوندنیه
محمد رزا بایرامی
در کتاب هفت روز آخر
در باره حضورش در هفت روز آخر
جنگ تحمیلی میگه
روایتی که بخش اولش
ماجرای شجاعت و جسارت
جمعی از رزمندگان ایرانی
در برابر تحاجم
نیروهای اراقیه
بخش بعدی کتاب در باره
جدال او و همرزمانش
با تشنگیه
خوندن این کتاب رو به همه شما عزیزان
پیشنهاد میکنیم
و امیدواریم از خوندنش
لذت ببریم
همچنان میزبان جنباقیه
نظری هستیم در برنامه امشب
حکایت آزادگی
آقای نظری گفتیم برای شنیدن
اخبار یه رادیو تحیه کردین
ولی نیروهای اراقی متوجه شدن
و شما رو تفتیش کردن
و رادیو رو از دست شما گرفتن
وقتی رادیو رو از دست دادین
اخبار رو چطور پیگیری میکردین
سب تفتیش شده اینا
تا تفتیش شده اینا
یکی یکی باید بلند میشد
اراقی همارو میگشتم اینا
بعد اونجا بود که
همه بچه ها با اون رویاتی که داشتن
شروع کردن به همه یو جیب خوندن
که مسئل باید مردی رادیو از بین نرد
و کسی اینجا گرفتاری براش پیش نیاد
شروع کردن به همه یو جیب خوندن
بعد سر و زراقی داشت
یکی از بچه همارو تفتیش میکرد
این بنده خدا از بس پر شده
و شروع کردنش لرزیدن
خب اونجا ترس خیلی آکر میشه
ولی با اون رویاتی که بچه ها داشتن
این ترس رو از بین بودن
بعد نفر برگی اینا بچه های ما
با همین گفتن که اسمش مهدی
گفتن مهدی یکم قویت داشته باشیدن
نه لفظ فلان اونا
ماهی رویه میدادیم بچه های پیگه رویه میدادن
تا اینکه به خیل گذاشت و این مسئله
به خوبی و خوشی گذاشت
اینا نتونستن راقی رادیو مرو پیدا کنن
تا یه مدت گذاشت و
تا اینکه رادیو رو یه روز پنهان کردیم
تو آبگرم کن
یکی از برگرام
رفته به آبگرم کن
و بدونی که اطلاع بده اینا
روشن کن و راستش کشون بره همون
بعد رادیو سخت
رادیو رو توی آبگرم کن
بچه ها سزوندن و اینا
حالا کار خدا بود
یا باید بروف
رسر کاره احمالکاری بود
اونها شد دیگه من نمیدونم
ولی خب رادیو
از بین رفته تا
دوست سال ما رادیو نداشتیم
دوست سال رادیو نداشتیم
خبرهای کازه میتونه دستون میبسید
و عربی ها شایع میکردن
توی آبگرم بسیار
روح ما را آزار میدن
تا اینکه
بچه ها در جستجوی رادیو شدن
اینا یکی از بردران
که خیلی با عربی ها
باید معروف
عربی ها بهش اطمینان داشتن
و البته بچه های مورد اطمینان
اما بود
و هم کاره ما را به نفع
اصلا انجام میداد
اینا خیلی هم مورد اطمینان بود
بعد عربی ها مثلا میگفتم
گاهی مقابی ها اینجا بندهی کنید
اینا کاره اینورا
پشت و اردگار انجام میدهید
این بردران
به نام محسن بود
که بچه اسلام بود
ایشون میرفت کاره را انجام میدهید
در فکر رادیو
خیلی زرنگ دیده
در فکر رادیو بود
اشتباهان بیسیم عراضی
را به جای رادیو اوورد توی اردگار
بیسیم عراضی را وقتی که اوورد توی اردگار
بعد واقعا
باشنش کردن
از بسکه بچه های موشتاق رادیو بودن
بیسیم را به جای رادیو
اشتباه کردن
درچه بچه ها فکر نمودن
که باما بیسیم اینا
بعد متعرضه شدم بیسیمه دواره این برادر رو به نفاصله این بیسیمه
به همه صورتی که اوورده بود برده طرف ایرانی ها و یه طوری گذاشت و برگشت
ازادگان ما با فداکاری ها و مقاومت خودشون به ما یاد دادن که در مقابله با مشکلات ایمان و امید من رو هرگز از دست ندیم
اونها به ما یاد دادن که همدلی و یاری رسوندن به همدیگه در سختی ها چه عرضشی داره
همچنین به ما یاد دادن که آزادی باطنی از هر آزادی دیگهی مهم تره
جنب آقایتی
فرمود این که برای شنیدن اخبار به دنبال به دستاوردن رادیو بودین آیا تلاشتون به نتیجه هم رسید؟
فرمود این که برای شنیدن اخبار به دستاوردن رادیو بودین آیا تلاشتون به نتیجه هم رسید؟